---
title: 数据结构
date: 2020-11-11
# tags:
#   - TypeScript
# categories:
#   - frontEnd
publish: false
---

## 1. 线性表:数组、链表、栈、队列

**线性表是为了解决单线存储而存在的**。最基础结构为数组和链表，栈和堆石线性表的特殊形态，在操作上进行了限制。构造一个栈和堆结构，既可以使用数组，也可以使用链表

### 1.1 数组

就是**最简单粗暴的存储方法**。数组的快速读取其实是一个副作用，因为所有的数据都在一起，可以直接算出数据的地址。数据的优势石连续内存，可以快速读取。缺点是插入比较困难，需要向后面数据挪动位置。

> C/C++语言的数组更接近数组结构的数组概念，默认是不能动态扩容的。js 高级语言的数组概念就包含很多，比如动态扩容、语言层自实现栈、队列特性

### 1.2 链表

为了**解决可以无限增长的需求**。因为找不到一大块可以连续的存入数据，甚至不知道程序可能使用的数据总量，所以就没办法划分一块数据来使用，划小了
不够用，划大了浪费（这在早年是非常大的事情）。所以必须想办法解决问题。最后采用的方法是从入口开始，每一个数据块不仅仅有数据，还会指向下一个数据块的线索，用来寻找下一个数据。这就是链表。

```js
// js链表数据结构
let Node = function(element) {
  this.element = element;
  this.next = null;
};
```

所谓的双向链表，只是加了一个向前的线索的链表而已。不仅如此，队列、栈，都是线性表的特殊形态。进行了操作上的限制罢了。既可以是数组，又可以是链表

> 数组和链表都是一种数据结构，数组是开辟整块内存，链表则拥有 next 指针，指向下一个 node 节点

### 1.3 堆、栈/队列

`都是一种数据结构`

- 堆: 堆是一种`经过排序的树形数据结构`,每一个节点都有一个值通常我们所说的堆的数据结构，是指二叉树。堆的特点是根结点的值最小（或最大），且根节点的两个子树也是一个堆。由于堆这个特性，常用来实现优先队列。
- 栈：属于一维线性关系，`后进后出`规则。
- 队列：一维线性关系，`先进先出`原则

#### 1.3.1 堆和栈的应用

/_TODO_
NUll 等后续看看 MDN 再补
/

- 栈：最常用的就是`执行栈`，当有大函数嵌套小函数时，先逐一把所有函数压入栈中。依据后进先出，先执行最后的小函数，直到执行完最后的函数。
- 堆：在 js 等高级语言中，基本类型有`Undefined`,`Null`（特殊的）,`Boolean`,`Number`,和`String`,这些类型在内存中分别占有固定大小的空间,所以使用栈空间来保存。而`引用类型`，你根本不知道这个类型要用多大的内存空间，所以用堆内存存储最好不过。

#### 1.3.2 为什么会有栈内存和堆内存之分

通常与垃圾回收机制有关。为了使程序运行时占用的内存最小

当一个方法执行时，`每一个方法都会建立自己的内存栈`，在这个方法内定义的变量将会逐个放入这块栈内存里，随着方法的执行结束，这个方法的内存也将自然销毁了。因此，所有在方法中定义的变量都是放在栈内存中的；

当我们在程序中`创建一个对象时，这个对象将被保存到运行时数据区`，以便于反复利用(因为对象的创建成本通常较大)，这个运行时数据区就是堆内存。堆内存中的对象不会随方法的结束而销毁，即使方法结束后，这个对象还可能被另一个引用变量所引用（方法的参数传递时很常见），则这个对象依然不会被销毁，只有当一个对象没有任何应用变量引用它时，系统的垃圾回收机制才会在核实的时候回收它。

在 c 语言这类没有垃圾回收机制的语言中，定义基本类型如 char 时，系统会自动在栈上为其开辟空间，而堆是需要程序员自己申请空间，如 malloc(10)。由于栈上的空间是自动分配自动回收的，所以栈上数据的生存周期只是在函数的运行过程中，运行后就释放掉，不可以再访问。而堆上的数据只要程序员不释放内存，就可以一直访问到，不过缺点是一旦忘记释放会造成内存泄露。

### 1.4 总结

- 数组（连续存储）
- 链表（离散存储）
  - 有序表：要求插入元素时，对元素对值进行比较，以找到相应的插入位置。
  - 顺序表、单链表、循环链表、双向链表
- 栈（线性结构常见应用，由链表或数组增减和改进功能实现），特点是先进后出
- 队列（线性结构常见应用，由链表或数组增减和改进功能实现），特点是先进先出；

数组和链表时最基础的数据结构，`相同的功能实现可以用数据结构，也可以用链表结构`，如栈和队列的实现，可以底层存储使用数组，也可以是小块内存拼接起来的链表。再比如数组的 reverse 翻转，使用数组或链表数据结构，相关算法完全不一样

## 2. 集合、字典/散列表

都属于非顺序数据结构

<hr/>
待续。。。睡觉
